---
title: 设计模式——单例模式
date: 2020-07-04
tags:
 - 设计模式
categories:
 - 设计模式
---

# 七种设计原则

>单一职责原则
>接口隔离原则
>依赖倒转原则
>里氏替换原则
>开闭原则ocp
>迪米特法则
>合成复用原则

**接口也能作为成员变量**

在使用继承时，遵循里氏替换原则，在子类中尽量不要重写父类的方法

# UML

## 继承/泛化、实现、依赖、关联、聚合、组合的联系与区别

> <strong>泛化关系</strong>实际上就是继承关系，他是依赖关系的特例,如果A继承了B，那么A和B之间就存在泛化关系
>
> <strong>实现关系</strong>实际上就是A类实现B接口，他是依赖关系的特例
>
> <strong>关联关系</strong>实际上就是类与类之间的联系，他是依赖关系的特例关联具有导航性：即双向关系或单向关系
> 关系具有多重性：如“1”（表示有且仅有一个），“0...”（表示0个或者多个），
> “0，1”（表示0个或者一个），“n..m”（表示n到m个都可以），“m...*”（表示至少m个）。
> 例如JPA中的一对一，一对多关系
>
> <strong>聚合关系</strong>表示的是整体和部分的关系，整体与部分可以分开。聚合关系是关联关系的特例，所以他具有关联的导航性与多重性。
>
> <strong>组合关系</strong>是整体与部分的关系，但是整体与部分不可以分开。

# 设计模式

> <strong>创建型模式</strong>：单例模式、抽象工厂模式、原型模式、建造者模式、工厂模式。
>
> <strong>结构型模式</strong>：适配器模式、桥接模式、装饰模式、组合模式、外观模式、享元模式、代理模式。
>
> <strong>行为型模式</strong>：模版方法模式、命令模式、访问者模式、迭代器模式、观察者模式、中介者模式、备忘录模式、解释器模式（Interpreter模式）、状态模式、策略模式、职责链模式（责任链模式）。

## 单例模式

所谓类的单例设计模式，就是采取一定的方法保证在整个的软件系统中，对某个类只能存在一个对象实例，并且该类只提供一个取得其对象实例的方法（静态方法）。

>常见：
>饿汉式（静态常量）
>饿汉式（静态代码块）
>懒汉式（线程不安全）
>懒汉式（线程安全，同步方法）
>懒汉式（线程安全，同步代码块）
>
>不常见：
>双重检查
>静态内部类
>枚举

### 饿汉式（静态常量和静态代码块）

> 内部私有化构造方法

```java
class Singleton{
	private Singleton(){
        
    }
    //静态常量
	private final static Singleton instance=new Singleton();
    
    /*静态代码块
    private static Singleton instance;
    static{
    	instance=new Singleton();
    }
    */
    
    public static Singleton getInstance(){
        return instance;
    }
}
```

#### 优点

这种写法比较简单，就是在类装载的时候就完成实例化。避免了线程同步问题。

#### 缺点

在类装载的时候就完成实例化，没有达到Lazy Loading的效果。如果从始至终从未使用过这个实例，则会造成内存的浪费



> 这种方式基于`classloder`机制避免了多线程的同步问题，不过，instance在类装载时就实例化，在单例模式中大多数都是调用`getlnstance`方法，但是导致类装载的原因有很多种，因此不能确定有其他的方式（或者其他的静态方法）导致类装载，这时候初始化instance就没有达到lazy loading的效果
>
> 这种单例模式可用，可能造成内存浪费

### 懒汉式（线程不安全）

```java
class Singleton{
	private Singleton(){
        
    }
	private static Singleton instance;
    
    public static Singleton getInstance(){
        if(instance==null){
            instance=new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

> 这种方式可能会造成有多个实例，开发中不建议使用

### 懒汉式（线程安全）

```java
class Singleton{
	private Singleton(){
        
    }
	private static Singleton instance;
    //同步方法
    public synchronized static Singleton getInstance(){
        if(instance==null){
            instance=new Singleton();
        }
        return instance;
    }
    /*同步代码块
     public static Singleton getInstance(){
     	 if(instance==null){
             synchronized(Singleton.class){
                instance=new Singleton();
            }
     	}
      	 return instance;
    }  
    */
    
}
```

> 使用同步方法，效率太低，开发中不建议使用

### 双重检查

```java
class Singleton{
	private Singleton(){
        
    }
	private static volatile Singleton instance;
	
    //提供一个静态的公有方法，加入双重检查代码，解决线程安全问题，同时解决懒加载问题,同时保证了效率，推荐使用
    public synchronized static Singleton getInstance(){
        if(instance==null){
            synchronized(Singleton.class){
                 if(instance==null){
            		instance=new Singleton();
        		}
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

>Double-Check 概念是多线程开发中常使用到的，如代码中所示，我们进行了两次if(singleton=null)检查，这样就可以保证线程安全了。
>这样，实例化代码只用执行一次，后面再次访问时，判断if(singleton=null)，直接return实例化对象，也避免的反复进行方法同步.
>线程安全、延迟加载、效率较高
>结论：在实际开发中，推荐使用这种单例设计模式

### 静态内部类

```java
class Singleton{
	private Singleton(){
        
    }
    //写一个静态内部类，该类中有一个静态属性Singleton
	private static class SingletonInstance{
        private static final Singleton INSTANCE=new Singleton();
    }
	//提供一个静态的公有方法，直接返回SingletonInstance.INSTANCE
    public static Singleton getInstance(){
        return SingletonInstance.INSTANCE;
    }
}
```

> 这种方式采用了类装载的机制来保证初始化实例时只有一个线程。
> 静态内部类方式在Singleton类被装载时并不会立即实例化，而是在需要实例化时，调用`getlnstance`方法，才会装载 `SingletonInstance`类，从而完成Singleton的实例化。
> 类的静态属性只会在第一次加载类的时候初始化，所以在这里，`JVM`帮助我们保证了线程的安全性，在类进行初始化时，别的线程是无法进入的。
> 优点：避免了线程不安全，利用静态内部类特点实现延迟加载，效率高结论：推荐使用.

### 枚举

```java
enum Singleton{
	INSTANCE;
    public void getInstance(){
        System.out.println("拿到"+INSTANCE);
    }
}
```

>这借助`JDK1.5`中添加的枚举来实现单例模式。不仅能避免多线程同步问题，而且还能防止反序列化重新创建新的对象。
>结论：推荐使用

### 单例模式注意细节

>单例模式保证了系统内存中该类只存在一个对象，节省了系统资源，对于一些需要频繁创建销毁的对象，使用单例模式可以提高系统性能
>当想实例化一个单例类的时候，必须要记住使用相应的获取对象的方法，而不是使用new单例模式使用的场景：需要频繁的进行创建和销毁的对象、创建对象时耗时过多或耗费资源过多（即：重量级对象），但又经常用到的对象、工具类对象、频繁访问数据库或文件的对象（比如数据源、session 工厂等）
